Выпускная квалификационная работа

### 2025-06-02 TeX/CDAM/cdam_KhromovGolyandina.tex
cdam: remove comments

Одним из методов анализа временных рядов является singular spectrum analysis (SSA) \cite{...}, в котором исходный временной ряда трансформируется в матрицу, называемую траекторной, по заданной длине окна $L$ и далее анализируется сингулярное разложение (SVD) этой матрицы. Если идет речь об оценке сигнала и его свойствах по наблюдаемому зашумленному ряду, то рассматриваются первые $r$ компонент SVD, где $r$ --- ранг траекторной матрицы сигнала. На основе выбранных компонент строится оценка сигнала, при этом отличительной чертой метода является то, что он не требует задания модели сигнала. Однако одновременно SSA позволяет работать с параметрической моделью сигнала в виде суммы произведений полиномов экспонент и синусоид. Особую роль играет оценка частот. На основе оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых сингулярных векторов методом ESPRIT (HSVD для LS версии и HTLS для TLS) \cite{...} строится оценка частот, присутствующих в сигнале. Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае). Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$ --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.

@@

%Визуализации применения вложения к одноканальному и многоканальному
%рядам представлены
%на Figures~\ref{fig:1d_injection} and~\ref{fig:pd-injection}.
%\begin{figure}[!ht]
%  \centering
%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к одноканальному
%  временному ряду.]{
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/tens-injection-wide.pdf}
%  \label{fig:1d_injection}} \qquad
%
%  \subfloat[][Результат применения оператора вложения к многоканальному
%  временному ряду.]{
%    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{img/mssa_injection_new.pdf}
%    \label{fig:pd-injection}
%  }
%  \caption{Визуализации результатов применения операторов вложения
%  рядов в тензоры.}
%\end{figure}

%\subsection{Методы для выделения сигнала из временных рядов}
%В алгоритме~\ref{alg:hossa} представлен метод HO-SSA для выделения сигнала из
%одноканального временного ряда.
%\begin{algorithm}[!ht]
%  \caption{HO-SSA for signal extraction.}\label{alg:hossa}
%  \KwData{$\tX$, $I,L: 1< I,L < N,\, I + L < N + 1$, $R_1 \in \overline{1:I}$,
%  $R_2 \in \overline{1:L}$,\\\hspace{36pt}$R_3 \in \overline{1:J}$.}
%  \KwResult{$\widetilde{\tX}$ --- оценка сигнала $\tX.$}
%  \begin{enumerate}
%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{I, L}(\tX)$
%      \label{algstep:ssa-inj}\;
%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
%      \label{algstep:ssa-decomp}
%      \begin{equation*}
%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{i=1}^{R_1} \sum_{l=1}^{R_2} \sum_{j=1}^{R_3}
%        \mathcal{Z}_{ilj} U^{(1)}_{i}
%        \circ U^{(2)}_{l} \circ U^{(3)}_{j};
%      \end{equation*}
%    \item \textbf{Восстановление:} усреднение тензора
%      $\widehat{\mathcal{X}}$ вдоль
%      плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$,
%      в результате чего получается оценка сигнала $\widehat{\tX}$.
%  \end{enumerate}
%\end{algorithm}
%\begin{remark}
%  Применение алгоритма~\ref{alg:hossa} с такими параметрами длин
%  окна, что размер одного любого направления тензора вложения равен
%  1, сводит алгоритм к базовому методу SSA, так как применение HOSVD или HOOI
%  к тензору с двумя направлениями (матрице) совпадает с применением SVD.
%\end{remark}
%
%В алгоритме~\ref{alg:homssa} представлен метод HO-MSSA для выделения сигнала из
%многоканального временного ряда.
%\begin{algorithm}[!ht]
%  \caption{HO-MSSA for signal extraction.}\label{alg:homssa}
%  \KwData{$\tX = \left(\tX^{(1)}, \ldots, \tX^{(P)}\right)^{\mathrm{T}}$,
%    $L: 1< L < N$, $R_1 \in \overline{1:L}$,
%  $R_2 \in \overline{1:K}$, $R_3 \in \overline{1:P}$ ($K = N-L+1$).}
%  \KwResult{$\widetilde{\tX} = (\widetilde{\tX}^{(1)},
%      \widetilde{\tX}^{(2)}, \ldots,
%  \widetilde{\tX}^{(Q)})$ --- оценка сигнала $\tX$.}
%  \begin{enumerate}
%    \item \textbf{Вложение:} построение $\calX=\calT_{L}(\tX)$
%      \label{algstep:mssa-inj}\;
%    \item \textbf{Разложение:} применение HOSVD или HOOI к $\calX$
%      \label{algstep:mssa-decomp}
%      \begin{equation*}
%        \widehat{\mathcal{X}}=\sum_{l=1}^{R_1} \sum_{k=1}^{R_2} \sum_{p=1}^{R_3}
%        \mathcal{Z}_{lkp} U^{(1)}_{l}
%        \circ U^{(2)}_{k} \circ U^{(3)}_{p};
%      \end{equation*}
%    \item \textbf{Восстановление:} сечения $\mathring{\calX}_{\cdot\cdot p}$
%      усредняются вдоль побочных диагоналей $l + k = \operatorname{const}$ для
%      получения оценок $\widetilde{\tX}^{(p)}$.
%  \end{enumerate}
%\end{algorithm}
%(\emph{Возможно можно сократить запись, если написать, что шаг 1 такой
%    же как и в одномерном
%    алгоритме, но оператор вложения другой, шаг 2 полностью совпадает,
%шаг 3 обратный шагу 1?}.)
%\begin{remark}
%  Применение алгоритма~\ref{alg:homssa} к одноканальному
%  ряду также даёт базовый алгоритм SSA.
%\end{remark}
%
%\begin{remark}
%  Если в алгоритме~\ref{alg:homssa} слои третьего направления
%  траекторного тензора соединить в матрицу по столбцам (получится
%  матрица, состоящая из $P$ блоков-матриц $L\times K$), применить к
%  ней SVD, построить приближение этой матрицы по первым $R$
%  компонентам разложения, и затем применить антидиагональное
%  усреднение к каждму блоку-матрице, то получится метод MSSA.
%\end{remark}

@@

\subsection{Dstack модификация}
В работе \cite{...} для ускорения работы метода предлагается преобразование одномерного ряда в многомерный перед применением тензорной модификации: $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$. В \cite{...} это применяется только для модификации ESPRIT, называемой HTLSDstack, но мы будем применять данное преобразование временного ряда и для оценки сигнала, метод назовем SSADstack. Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.
%При большой длине ряда $N$ вычисление HOSVD (SVD) траекторного
%тензора (матрицы) может быть довольно трудоёмкой задачей.
%Одним из способов бороться с этой проблемой является модификация
%алгоритма EPSRIT: HTLSDstack (HTLS --- другое название ESPRIT).
%Метод HTLSDstack разработан для одноканальных временных рядов.
%(\emph{Возможно здесь вставить фразу, что он обобщается на
%многоканальные ряды, но такой случай мы рассматривать в работе не будем.})
%
%Метод заключается в том, чтобы по одноканальному временнмоу ряду
%$\tX = (x_1, x_2, \ldots, x_N)$ построить многоканальный ряд
%$\tX_D = (\tX^{(1)}, \tX^{(2)}, \ldots, \tX^{(D)})$,
%где $D$ - некоторый параметр (предполагается, что $N$ делится на $D$ нацело),
%а элементы рядов $\tX_D^{(d)}$ получаются из оригинального ряда by
%decimating the time series by factor D.
%Другими словами, $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$.
%Затем к полученному многоканальному ряду применяется многоканальный
%вариант метода HO-ESPRIT или ESPRIT.
%По Nyquist-Shannon sampling theorem, можно увеличивать sampling time
%interval $\Delta t$ в $D$ раз с сохранением всех частот в сигнале, пока
%сохраняется равенство $\max\limits_{r}\left|\omega_r\right| < 1 / (2
%D \Delta t)$.

@@

Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения сигнала, так и в задаче оценивания частот.
%Сравнение для одномерных методов в таблицах~\ref{tab:1d-rec},~\ref{tab:1d-est}.
%\begin{table}[!ht]
%  \centering
%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов выделения сигнала.}
%  \label{tab:1d-rec}
%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
%    Метод & Результат сравнения точности \\ \hline
%    SSA & Обычно наиболее точный, ошибка с увеличением шума растёт
%    медленно. \\ \hline
%    HO-SSA & В большинстве случаев значительно менее точный, чем SSA, однако
%    можно подобрать примеры, когда он слегка точнее SSA.\\ \hline
%    SSADstack & Точность ниже, чем у базового SSA. \\ \hline
%    HO-SSADstack ($R_3 = \max$) & Слегка точнее, чем SSADstack, но всё ещё
%    менее точен, чем SSA.  \\ \hline
%    HO-SSADstack ($R_3 = 1$)& При малом шуме точность сильно ниже,
%    чем у SSA за счёт большого сдвига, с увеличением шума становится точнее, чем
%    SSADstack и HO-SSADstack, но всё ещё менее точный, чем базовый SSA.\\ \hline
%  \end{tabularx}
%\end{table}
%\begin{table}[!ht]
%  \caption{Сравнение результатов для одномерных методов оценки параметров.}
%  \label{tab:1d-est}
%  \begin{tabularx}{\textwidth}{|p{32mm}|X|} \hline
%    HTLS & При малом уровне шума точнее, чем Dstack варианты.
%    С увеличением шума в случае, когда частоты сигнала близки, перестаёт
%    идентифицировать одну из компонент быстрее, чем Dstack методы. \\ \hline
%    HO-HTLS & При выборе оптимальных параметров оказывается точнее, чем
%    HTLS, однако различие точности невелико.\\ \hline
%    HTLSDstack & Точность ниже, чем у базового HTLS.\\ \hline
%    HO-HTLSDstack ($R_3 = \max$) & Немного точнее HTLS, но заметно менее точен,
%    чем при $R_3=1$.\\ \hline
%    HO-HTLSDstack ($R_3 = 1$) & При малом шуме немного менее точный, чем
%    HTLS, но точнее остальных методов.
%    Более устойчив к большому шуму при близких частотах. \\ \hline
%  \end{tabularx}
%\end{table}

%Сравнение результатов для многомерных методов:
%\begin{enumerate}
%  \item Выделение сигнала: HO-MSSA точнее базового MSSA при выборе
%    одинаковых длин окна. Чем сильнее ряды похожи друг на друга, тем
%    больше преимущество.
%  \item Оценка параметров: аналогично выделению сигнала.
%\end{enumerate}

>>>>

Одним из методов анализа временных рядов является singular spectrum analysis (SSA) \cite{...}, в котором исходный временной ряда трансформируется в матрицу, называемую траекторной, по заданной длине окна $L$ и далее анализируется сингулярное разложение (SVD) этой матрицы. Если идет речь об оценке сигнала и его свойствах по наблюдаемому зашумленному ряду, то рассматриваются первые $r$ компонент SVD, где $r$ --- ранг траекторной матрицы сигнала. На основе выбранных компонент строится оценка сигнала, при этом отличительной чертой метода является то, что он не требует задания модели сигнала. Однако одновременно SSA позволяет работать с параметрической моделью сигнала в виде суммы произведений полиномов экспонент и синусоид. Особую роль играет оценка частот. На основе оценки подпространства сигнала с  помощью первых $r$ левых сингулярных векторов методом ESPRIT (HSVD для LS версии и HTLS для TLS) \cite{...} строится оценка частот, присутствующих в сигнале. 
%Пусть сигнал задан в виде суммы синусоид (или комплексных экспонент в комплексном случае).
%Свойства оценок частот и оценок сигнала сильно различаются. В частности, дисперсия  оценки сигнала имеет порядок $1/N$, в то время как дисперсия оценок частот имеет порядок $1/N^3$, где $N$ --- длина временного ряда и шум белый, гауссовский.

@@

@@

\subsection{Dstack модификация}
В работе \cite{...} для ускорения работы метода предлагается преобразование одномерного ряда в многомерный перед применением тензорной модификации: $x_m^{(d)} = x_{(m-1)D + d}$, где $m \in \overline{1:(N/D)}$. В \cite{...} это применяется только для модификации ESPRIT, называемой HTLSDstack, но мы будем применять данное преобразование временного ряда и для оценки сигнала, метод назовем SSADstack. Тензорные модификации строятся как для многоканального ряда.

@@

Для многоканальных временных рядов было получено, что в случае, когда ряды являются суммой синусоид с одинаковыми частотами, тензорные модификации дают  более точный результат, как в задаче выделения сигнала, так и в задаче оценивания частот.
